En primera vuelta.
En primera vuelta se peda, presidente.
Buenas tardes,
sugazugá,
Un abrazo
de la que va a ser la vicepresidenta,
la primera mujer indígena que va a ser
vicepresidenta de Colombia. Aía Quilcu
está recorriendo el país también.
Quiero
leer esta tarde
una intervención que dedico
con mucha admiración, cariño y respeto
al gran movimiento campesino de esta
región.
Intervención en la cual ustedes van a
ver, voy a hacer un importante anuncio
al país,
se llama Vamos por la revolución
agraria.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
me alegra estar hoy aquí y saludar con
respeto,
con el gran respeto que merece al
valiente pueblo de Suma Paz,
una región y un pueblo que han sido
faros de dignidad para Colombia. Vamos,
mira.
Quien quiera reconocer el legado de las
luchas sociales en su mapaz
de rendir homenaje merecido a la figura
legendaria que organizó y lideró el
campesinado
en esta zona, Juan de la Cruz Varela.
Su lucha incansable por la tierra y por
la paz
marcó el rumbo de la acción política del
campesinado en todo el país.
Su vida atravesada por la persecución,
pero también por la esperanza,
inspiró a generaciones de campesinas y
campesinos
a organizarse,
a resistir y a soñar con la reforma
agraria justa que estamos construyendo
en Colombia.
Y hoy esa herencia de luchas
está viva en cada vereda de su mapaz.
Lo más los más valiosos resultados de
esas luchas históricas de este
campesinado
son la concepción y la movilización por
la reforma agraria y la creación de las
zonas de reserva campesina.
como conquistas históricas del pueblo
colombiano.
Las zonas de reserva campesina
son la expresión organizada
e institucional del campesinado como
sujeto político, con identidad, con
territorio, con un papel esencial en la
economía nacional,
la economía campesina.
no solo alimenta a Colombia, sino que
preserva saberes ancestrales,
cuida la biodiversidad
y sostiene la vida en el campo.
Como lo decía el Papa Francisco,
quienes trabajan por la tierra no son
actores marginales del desarrollo,
sino custodios esenciales de la vida, de
la naturaleza y de nuestra propia
supervivencia.
Los campesinos y las campesinas con sus
manos
sostienen el alimento que llega a
nuestras mesas
y preservan un conocimiento ancestral
que ningún modelo económico debería
despreciar.
El pueblo de Sumapaz
también ha sido ejemplar en la defensa
del territorio.
Aquí las comunidades
han protegido ni más ni menos que el
páramo más grande del mundo.
Lo han protegido de amenazas
extractivas.
han impulsado las consultas populares
y han levantado una voz firme en defensa
del agua y de la vida.
Esa fuerza colectiva tejida en la
movilización social y en la organización
campesina,
junto con experiencias como las zonas de
reserva, han demostrado que cuando el
campesinado gobierna su territorio y lo
defiende, no solo protege su sustento,
sino que cuida uno de los ecosistemas
más estratégicos para la vida En
Colombia y en el mundo, óigase bien, el
campesinado de su mapaz es guardián del
agua en el mundo.
La defensa de la reforma agraria y de
las zonas de reserva campesina
han tenido un alto costo para este
valiente pueblo. Lo sabemos.
Miles de víctimas han soportado el
despojo, la violencia y además la
persecución que se ha desatado para que
ellas, las víctimas, no ejerzan el poder
de la verdad y se logre borrar esa
historia de sufrimientos e injusticias.
Pero no lo han logrado, compañeras y
compañeros. ha sido más poderosa la
memoria de este pueblo.
Ante ustedes vengo hoy a comprometerme
con esas luchas históricas.
El segundo gobierno progresista que
vamos a elegir en primera vuelta el
próximo 31 de mayo,
que presidiré junto a mi compañera Aía
Quilcué.
El segundo gobierno progresista
que presidiremos con Aida Quilcué será
el gobierno de la revolución agraria, de
la defensa del agua, de la vida y de los
páramos.
El pueblo está contigo.
Amigo, el pueblo está contigo.
Esta región
el pueblo está contigo.
El pueblo está contigo.
Amigos, el pueblo está contigo.
Amigos, el pueblo está contigo. Esta
región y sus luchas
han sido también una fuente de
inspiración permanente
para el enorme esfuerzo que ha
adelantado
el gobierno liderado con acierto por
nuestro compañero presidente Gustavo
Petro Urrego,
quien mañana cumple años.
Desde aquí saludamos al presidente en su
cumpleaños.
Tras años de persecución
contra el campesinado y contra las zonas
de reserva campesina
por parte de gobiernos uribistas y de
extrema derecha, hoy Colombia empieza a
ver resultados concretos en materia de
reforma. forma agraria.
El pueblo estáando
el pueblo está. Se ha avanzado
en la creación de 20 de las 27 zonas de
reserva campesina
existentes,
superando ya el millón de hectáreas bajo
esta figura.
Se aprobó el reconocimiento
constitucional
del campesinado como sujeto de derechos.
Y el impacto de la formalización de
títulos y de la compra de tierras es de
2.5
millones de hectáreas, configurando así
el avance más significativo en la
historia reciente del país para
enfrentar de manera estructural el
problema de la tierra en Colombia.
Estos avances
ya se ven reflejados en la vida
cotidiana del país.
Alimentos más baratos para las familias
colombianas,
campesinos y campesinas con mejores
ingresos y un impulso real a la
transformación de la economía.
Por eso, en mi gobierno abriremos una
nueva etapa que será, repito, la de la
revolución agraria con rostro campesino,
indígena y afro.
El campesinado será eje de las
decisiones
y contará con los recursos necesarios
para convertir en realidad sus planes de
desarrollo sostenible.
En el Sumapaz
avanzaremos decididamente
en la aprobación de las zonas de reserva
campesina de San Bernardo, Pasca y
Fusagaz.
Vamos a consolidar
un gran cinturón territorial de
protección del páramo de Suma Paz,
que fortalezca la organización social y
proyecte una economía campesina sólida y
con identidad.
La revolución agraria necesariamente
vendrá de la mano de un verdadero
ordenamiento democrático
y ambiental del territorio organizado en
torno al agua como el eje de la vida.
Amigo, el pueblo está conmigo. Se queda,
amigo. El pueblo está conmigo.
Garantizaremos
que las comunidades de Sumapaz
participen de manera incidente en las
decisiones sobre el uso del suelo, el
modelo de desarrollo y la relación de la
región con Bogotá,
como lo hemos afirmado,
y lo cumpliremos.
Nuestro gobierno es por el pueblo, con
el pueblo y para el pueblo.
Es un gobierno en que Aida y yo
mandaremos
obedeciendo,
dialogaremos
escuchando. Compañeras y compañeros.
Así
es,
es así como el movimiento campesino
ha buscado la democracia, el bienestar y
el desarrollo nacional con la reforma
agraria.
Asimismo, debo decirlo, ha existido una
clase latifundista
ligada la extrema derecha política, que
en su afán por extender su poder e
influencia ha sostenido un orden
premoderno,
semifeudal y violento,
un rasgo
esencial de esa extrema derecha terra
teniente.
es que ha estado orgánicamente ligada
al despojo masivo de tierras,
a la masacre,
al genocidio del campesinado,
al desplazamiento forzado, a mantener a
la población rural en la pobreza y el
atraso, a lavar los dineros del
narcotráfico en la compra de tierras, a
mantener la práctica sistemática
del asesinato de liderezas y líderes
sociales,
a criminalizar cualquier intento de
búsqueda de la paz, a oponerse a la
jurisdicción agraria, a perseguir las
organizaciones del campesinado,
pero sobre todo
a ser enemigos de la reforma agraria.
El proceso electoral hoy
en 2026, óigase bien,
enfrenta precisamente
esas dos visiones de país
y del lado de la extrema derecha están
los representantes
de ese sector latifundista
ultraconservador.
De una parte, el jefe de la extrema
derecha, Álvaro Uribe Vélez,
que representa
a terratenientes emergentes
que se quedaron con las tierras de
campesinos,
indígenas y afros, desplazados por
masacres en departamento
como Antioquia, Córdoba y Sucre, cuyas
tierras eran codiciadas por su
fertilidad,
por tener minas de oro y por ser aptas
para la reforestación
o los cultivos de palma de aceite.
Y también
en ese grupo, en ese sector,
está la representante de un linaje de
viejos terratenientes en el Cauca, la
familia Valencia, que desde el siglo X,
la familia Valencia, que desde el siglo
despojaron a los indígenas de las
tierras y los territorios en los que hoy
se conoce como el departamento del
Cauca.
despojaron
a los pueblos indígenas como el pueblo
NASA de sus tierras, a pesar de que
estos pueblos poseían títulos coloniales
que los acreditaban como pobladores y
poseedores originarios de esos dominios.
Desde la colonia, figuras como Pedro
Valencia promovieron sistemas como el
terraje que sometían a los pueblos
indígenas a formas de trabajo forzado a
cambio del uso de la tierra.
Con el sabio liderazgo de Manuel Quintín
Lame, pueblos indígenas.
Manuel Quintín Lame.
Pueblos indígenas como el NASA en el
Cauca han dado ejemplos de resistencia
histórica a la voraz usurpación de sus
tierras.
A comienzos del siglo XX, la élite
payanesa no solo persiguió las luchas
agrarias encabezadas por Manuel Quintín
Lame, sino que las enfrentó con
desprecio racial abierto.
Guillermo León Valencia, presidente de
la República y uno de sus más férrios
opositores.
Ya.
Dejemos que
repito,
repito, Guillermo León Valencia,
presidente de la República y uno de sus
más férreos opositores,
llegó a referirse a él como asno de los
montes.
Así se refería a Manuel Quintin Lamet,
expresión que sintetiza el racismo con
el que se intentó deslegitimar
la lucha indígena.
Por eso, entre muchas otras razones,
para mí es un orgullo contar como
fórmula vicepresidencial
a Ida Quilque,
quien representa de manera emblemática
otro linaje, el de las luchas populares
en el Cauca.
El uribismo
y la descendiente de esa clasista y
racista tradición terrateniente,
Paloma Valencia ha catalogado la
resistencia indígena como un litigio con
invasores ilegales.
llegó incluso a explicitar la aberrante
propuesta racista de segregar a los
indígenas, dividiendo el departamento
del Cauca en dos.
Por su parte, cuando fue presidente de
la República, Uribe reprimió
violentamente las protestas indígenas e
incluso llegó a proponer como estrategia
incentivar las disputas entre los
pueblos indígenas, porque había que
buscar que, entre comillas, entre los
delincuentes se maten
a esa extrema derecha.
a esa concepción oligárquica de la
tierra, a esa violencia contra los
pueblos campesino, indígena y afro, a
esa visión de un país atrasado y feudal,
es la que vamos a derrotar en las urnas
el próximo 31 de mayo.
Como se los he dicho a Uribe y a su
gente,
el 31 de mayo nos vemos en las urnas
y aquí viene el anuncio. Compañeras y
compañeros,
aquí viene el anuncio. Atención a esto.
Dado que entonces
estamos ante dos modelos de sociedad y
de país que se han confrontado a lo
largo de nuestra historia, es necesario
que dirimamos el rumbo de la nación.
O seguimos y profundizamos el cambio
social por la vida o volvemos al pasado
de la acumulación rapaz criminal que ha
asumido al pueblo en la pobreza y la
violencia.
Por eso, atención a esto.
Por eso, atención a esto. Desde este
territorio que representa esa
confrontación histórica de modelos de
país, desde esta multitudinaria
concentración en Suma Paz, reto a la
extrema derecha a sus dos candidaturas.
Reto a la extrema derecha a sus dos
candidaturas,
a la senadora Paloma Valencia y al
abogado Abelardo de la Espriella a que
debatamos sobre propuestas de fondo.
Llegó el debate. Ahora sí.
a que debat
propuestas de fondo, visiones de país y
modelos de desarrollo y de equidad
social.
Como lo he dicho, mi debate no es con el
centro político.
Muchos de cuyos más representativos
sectores ya se encuentran a nuestro lado
en la Alianza por la Vida.
Saludos
al partido verde,
al partido en marcha,
Ariel Ávila,
a Juan Fernando Cristo que nos acompañan
en este acto, a los liberales y a otros
partidos.
Mi debate, nuestro debate es con la
extrema derecha que representa la más
retrógrada visión del mundo,
la que busca sacrificar a los seres
humanos
sus derechos y su dignidad por las
ganancias y el dinero.
La que no le importa destruir la
naturaleza. los páramos y el agua en su
afán de acumular riquezas sin límites,
la que acaba con los derechos de las
mujeres y de las diversidades sexuales,
la que practica el racismo y la
segregación de los pueblos originarios,
la que, en resumidas cuentas no le
importa destruir la vida en el planeta
por su ambición de poder y de riqueza.
Así que
así que llegó la hora en la que vamos a
pasar
del cómodo ejercicio que han practicado
la candidata Valencia y el candidato de
la espriella de calumniar, insultar y
agredir para debatir a fondo al debate
conceptual.
argumentativo
estructurado sobre ideas y propuestas
y para
que ello sea posible, atención también a
esto, anuncio que concertaré las
modalidades en que vamos a debatir.
No voy a prestarme a la manipulación
mediática y a la política del
espectáculo.
las condiciones
equitativas,
el temario,
los moderadores
y el escenario en el que se realizará
serán rigurosamente pactados,
de tal forma que en los próximos días
designaré a las personas compromisarias
que acordarán por mi campaña las
condiciones básicas para asegurar que
este ejercicio político no va a ser una
manipulación,
sino un ejercicio realmente democrático.
Nos van a ver debatir ahora sí y se
preparen.
Compañeras y compañeros,
convoco al pueblo de Sumapaz, a sus
organizaciones sociales, a sus fuerzas
políticas, al empresariado democrático
que cree en un camino de prosperidad con
justicia social, hacer suya esta
campaña.
Es el momento de sumarse al pacto
histórico y a la Alianza por la vida,
de recorrer vereda por vereda, casa por
casa,
calle por calle,
dialogando con las familias,
escuchando a los indecisos, motivando a
quienes se han abstenido y convenciendo
a quienes han votado en blanco.
Que nadie se quede por fuera de esta
conversación nacional,
que este 31 de mayo
el Sumapá se levante con fuerza y vote
masivamente,
marcando arriba y a la izquierda la
casilla en la que estamos con Aida
para hacer posible
en primera vuelta el segundo gobierno
progresista de nuestra historia
republicana.
Me llamo Iván Cepeda y quiero ser
su presidente en primera vuelta.
En primera vuelta se pega presidente.
En primera vuelta se peda, presidente.
Un agradecimiento especial al partido
político en marcha y al partido Alianza
Verde, a Juan Fernando Cristo y al
senador Ariel Ávila. En primera vuelta
sea presidente.